[ΜΙΑ ΤΥΠΙΚΗ ΔΙΑΔΙΚΑΣΙΑ]
Θα πάθετε πνευμονία
και θα πεθάνετε, κύριε.
Παρακαλώ, δείξτε μου
την ταυτότητά σας.
Θα πρέπει να...
Θα πρέπει να την άφησα στο...
Σίγουρα θα πάθετε
πνευμονία, κύριε.
Θα είστε πιο ζεστά.
Πόσο θα μείνω σ' αυτόν τον σταύλο;
Ησυχάστε.
Ο Επιθεωρητής έχει ειδοποιηθεί.
Βρίσκεται καθ' οδόν.
Τουλάχιστον είστε στεγνός.
Θα αστειεύεστε!
Σαν σε φτηνή αμερικάνικη ταινία.
Πότε θα μου διαβάσετε τα δικαιώματά μου;
Βγάλετε τα παπούτσια σας,
αν θέλετε.
Τα 'κανα πάνω μου.
Συμβαίνει πού και πού.
Όταν είσαι κάποιας ηλικίας.
Καλά δεν λέω;
Πρέπει να τηλεφωνήσω.
Πού είναι το τηλέφωνο;
Αδύνατον, λυπάμαι.
Τί εννοείτε ''αδύνατον'';
Είναι δικαίωμά μου!
Πρέπει να τους πω ότι θ' αργήσω.
Ξεχάστε το, δεν γίνεται.
Ζητήστε το από τον Επιθεωρητή
μόλις έρθει.
Όποιος κι αν είστε,
θα του πω επίσης
πώς μου φερθήκατε.
Θα μπλέξετε.
Δεν είμαι όποιος κι όποιος!
Δεν έχω την τιμή να σας γνωρίζω.
Όποιος κι αν είστε, θα δείτε
πως εδώ δεν κάνουμε χάρες.
Βάλτε το καλά στο μυαλό σας!
Πείτε ό,τι θέλετε
στον Επιθεωρητή.
Μου λες τι ώρα είναι, ή μήπως
να περιμένω τον Μπόγκαρτ;
Είναι 9:15.
9:15. Σκατά.
Σκατά...
Σκάσε!
- Σταμάτα το σφύριγμα! Με τρελλαίνει.
- Καθήστε κάτω!
Και κάντε ησυχία!
Συγγνώμη...
Ζητώ συγγνώμη.
Βλέπετε με περιμένουν.
Έχω ένα πολύ σημαντικό ραντεβού.
Πολύ σημαντικό.
Με τον Υπουργό Πολιτισμού.
Πρέπει να σουλουπωθώ.
Δεν γίνεται να πάω σαν...
Ο Επιθεωρητής είναι καθ' οδόν.
Έχετε ένα τσιγάρο;
Βρες του ένα τσιγάρο.
Μα, αρχηγέ, δεν καπνίζω.
Ούτε εγώ.
Ελπίζω να καπνίζει ο Επιθεωρητής.
Οι Επιθεωρητές πάντα καπνίζουν.
Καπνίζουν πίπα...
Μασάνε πούρα...
Πιείτε αυτό, θα σας κάνει καλό.
Ορίστε.
Πιείτε το.
Θα σας ζεστάνει. Πιείτε.
- Γάλα είναι;
- Ναι, ζεστό γάλα.
Θα σας κάνει καλό.
Ελάτε.
Πιείτε.
Κάθαρμα!
Μπάσταρδε!
Σκατοδουλειά...
Αυτό μας έλειπε.
Με τέτοια βροχή,
θα 'θελα να 'μαι εκτός υπηρεσίας,
στο κρεββάτι μου.
Συνέρχεται.
Προσπαθήστε να σηκωθείτε.
Δώστε του ένα χεράκι.
Τα καταφέρνω, αφήστε με.
Υποθέτω
ότι είστε ο Επιθεωρητής.
Θαυμάσια υπόθεση.
Τότε μου χρωστάτε
μερικές εξηγήσεις.
Με ποιό δικαίωμα
με κρατάτε εδώ;
Γιατί δεν με αφήνουν οι άντρες σας
να επικοινωνήσω με τους δικούς μου;
Ποιός τους έδωσε την εξουσία
να με χτυπάνε σαν ζώο;
Απαντήστε μου.
Σας έκανα τρεις απλές ερωτήσεις.
Συνήθως εγώ κάνω τις ερωτήσεις.
Απ' ό,τι έμαθα,
πηγαίνατε γυρεύοντας.
Πάντως, λυπάμαι
για την αργοπορία.
- Κατά κανόνα είμαι ακριβής.
- Δεν με νοιάζει πόσο ακριβής είστε.
Ούτε θέλω να ξέρω τη συνέπειά σας.
Το μόνο που θέλω να ξέρω
είναι γιατί βρίσκομαι εδώ.
Θα προσπαθήσω να ικανοποιήσω
την περιέργειά σας.
Αλλά πρώτα θα ήθελα να ξέρω
με ποιόν έχω να κάνω.
Έτσι όπως περπατούσατε
ολομόναχος στη βροχή,
χωρίς αδιάβροχο,
χωρίς ομπρέλλα,
με άδειες τις τσέπες,
χωρίς ταυτότητα...
Δεν είναι κακούργημα, ούτε καν πταίσμα
να μην έχεις πάνω σου ταυτότητα.
Θα είναι μάλλον στο πορτοφόλι μου,
στο γραφείο μου...
- Φυσικά.
- ...ή σε κάποιο άλλο σακάκι.
Κατ' αρχάς,
θα ήθελα να ξέρω με ποιόν μιλώ.
Με κάποιον φορτηγατζή;
Παλαιστή, οδοντίατρο, αστρολόγο;
Μπορεί και δικαστή, αφού είστε ειδήμων
στα κακουργήματα
αλλά και στα πταίσματα.
Κάποτε ο κόσμος ήξερε ποιός ήμουν
πριν καν χαιρετήσω.
Αλλά δεν θέλω
να εκμεταλλευτώ
τη δημοσιότητά μου.
Όχι.
Λέγομαι Ονόφ.
Κι εγώ Λεονάρντο Ντα Βίντσι.
Δεν με πιστεύετε.
Δικαίωμά σας.
Αυτό που δεν είναι δικαίωμά σας
είναι να συλλαμβάνετε ανθρώπους
μόνο και μόνο επειδή περπατάνε
στη βροχή.
Σας ενοχλεί τόσο πολύ η βροχή,
κε Λεονάρντο Ντα Βίντσι;
Είμαι ο Ονόφ.
Αν αμφιβάλλετε, πάτε και πάρτε
την ταυτότητά μου, ή στείλτε τους άντρες σας.
Αυτή είναι η δουλειά σας.
Έχω ένα εξοχικό στον ποταμό Χορόν.
Πρέπει να την ξέχασα
πάνω στο τραπέζι της κουζίνας
ή σε κάποιο πουκάμισο,
ή πάνω στο κρεββάτι μου.
"Ακόμα και τώρα
μερικές φορές αμφιβάλλω"
"πως έζησα ποτέ αυτές τις μέρες,"
"πως έκανα αυτή τη φιλία,"
"πως γνώρισα ποτέ αυτόν τον άντρα
που σωριάστηκε μπρος στα μάτια μου."
"Αυτό το σώμα αγκομαχούσε"
"κι εγώ έγραψα αυτές τις σελίδες."
"Αυτά τα άδεια μάτια φώναζαν
για να εκφραστούν,"
"αυτά τα χείλη εκλιπαρούσαν
για ένα τελευταίο παράπονο."
"Από το όνειρο έλειπε
μόνο αυτός που ονειρεύεται."
Χαριτωμένο το λογύδριό σας.
Μια χαρά το είπατε.
Αλλά μ' αφήνει αδιάφορο.
Δεν το καταλαβαίνω, κε Ντα Βίντσι.
Αυτό που αποκαλείτε λογύδριό μου
είναι απόσπασμα μιας σπουδαίας νουβέλας
κάποιου συγγραφέα ονόματι Ονόφ.
Ονόφ!
Είστε πολύ άτυχος, έτσι;
Πολύ άτυχος!
Γιατί σ' ένα μέρος σαν αυτό,
όπου τίποτε ποτέ δεν συμβαίνει,
έχει κανείς άφθονο χρόνο
για διάβασμα.
Και διαβάζω πολύ,
μέρες, βδομάδες.
Το ένα βιβλίο μετά το άλλο,
το ένα μετά το άλλο.
Δεν φαντάζεστε
πόσα βιβλία διάβασα,
και ξαναδιάβασα τα πιο αγαπημένα
από αυτά.
"Το Παλάτι των Εννέα Συνόρων",
"Οι Βαθμοί",
"Το Μίσος",
"Γεωμετρία",
"Πραγματεία περί απολαύσεως",
"Νέρων",
"Οι δύο δαυλοί".
Όλα βιβλία του Ονόφ.
Είναι ο αγαπημένος μου συγγραφέας.
Κατά την ταπεινή μου άποψη,
είναι ιδιοφυΐα.
Δεν θα μπορούσατε να κάνετε
χειρότερη επιλογή.
Ονόφ.
Ξέρω τη βιογραφία του
απ' έξω κι ανακατωτά.
Βλέπετε, φίλε μου,
η βόλτα τη νύχτα με βροχή
δεν είναι από μόνη της κάτι σοβαρό.
Το ν' αφήνεις την ταυτότητά σου
στο σπίτι είναι απλώς βλακώδες.
Να προσπαθείς ν' αποδράσεις
ενόσω κρατείσαι από την αστυνομία,
και το πλέον ανάρμοστο, να επιτίθεσαι
στους ανθρώπους του νόμου,
είναι κάπως πιο επικίνδυνο.
Μα, να τα κάνεις όλα αυτά
μέσα σε λίγες ώρες
κι έπειτα να δίνεις
ψευδή στοιχεία ταυτότητας,
αυτό είναι πολύ,
μα πάρα πολύ επικίνδυνο.
Αντρέ!
Έτοιμος, κύριε!
Μπορεί να μην χρειαστεί, μάλλον
δεν θ'αργήσουμε. Ποιός νικάει;
- Εγώ, αλλά το Μικάντο είναι δικό του.
- Φτιάξε μου έναν καφέ.
Σηκωθείτε.
Πώς λέγεστε;
Μην χάνουμε τον χρόνο μας.
Το όνομά σας;
Πώς λέγεστε;
Που να πάρει!
"Στεκόταν δίπλα στην οπλοθήκη"
"όταν το αυτοκίνητο
της κας Ντ' Ονεράς"
"μπήκε στην αυλή."
"Η καμαριέρα έτρεξε έξω."
"Της άνοιξε την πόρτα,"
"υποκλίθηκε"
"και την οδήγησε μέσα."
''Η κα Ντ' Ονεράς ανέβηκε αργά
την ημικυκλική σκάλα."
"Ήταν όμορφη."
"Πήρε ένα κομμάτι μαγειρεμένο ψάρι
από την τσέπη της φούστας της"
"και άρχισε να το τρώει."
"Καθώς έτρωγε,
κοιτούσε ίσια μπροστά της"
"χωρίς να βλέπει τίποτε."
"Όταν ήρθε μέσα,"
"εκείνος απομακρύνθηκε
από την οπλοθήκη"
"και πήγε κοντά της,
αλλά εκείνη δεν τον κοίταξε."
"Πέρασε δίπλα του από απόσταση
μόλις ενός εκατοστού"
"σαν να μην υπήρχε εκείνος."
Αυτή η κα Ντ' Ονεράς
με το ψάρι στην τσέπη της
είναι από τους "Βαθμούς";
Όταν η κα Ντ' Ονεράς
τον χωρίζει;
Στη μέση του βιβλίου.
Όχι από τους "Βαθμούς".
Είναι από τις "Σκάλες", Επιθεωρητά.
Τις "Σκάλες".
Κεφάλαιο 3.
"Η επιστροφή της Δρούζας".
Να δίνεις ψευδή στοιχεία είναι επικίνδυνο,
Λεονάρντο ντα Βίντσι, καθήκι!
Τα λόγια του Πρίγκηπα Κόζιμο
πριν στρώσει τα πλακάκια;
"Γιαυτό σε ακολούθησα εδώ,"
"και γιαυτό"
"αυτό το πάρκο είναι γεμάτο
γονατισμένους ανθρώπους"
"και αποτυχημένους χορευτές."
"Και γιαυτό"
"σ' αυτή τη γωνιά με τις τοιχογραφίες,
όπου συγκλίνουν οι δύο τοίχοι,"
"βλέπεις σκυμένες φιγούρες
να αφοδεύουν στις σκιές."
Σωστά;
Λέτε ότι ξέρετε τη βιογραφία μου
απ' έξω κι ανακατωτά.
Είμαι 48 ετών.
Έχω γράψει μυθιστορήματα, άρθρα,
τραγούδια, θεατρικά έργα.
Σκηνοθέτησα ο ίδιος ανεπιτυχώς
το τελευταίο μου έργο "Νέρων".
Δεν έχω δημοσιεύσει τίποτε
τα τελευταία έξι χρόνια.
Είναι αρκετά αυτά;
Ο Ονόφ;
Ο μέγας Ονόφ, εδώ;
Πώς δεν σας αναγνώρισα αμέσως;
Είναι... Εγώ...
Τί να πω για να δικαιολογηθώ;
Επιτρέψτε μου να σας σφίξω το χέρι.
Λυπάμαι
για την ανάξια υποδοχή
που σας επιφυλάξαμε.
Δεν πειράζει.
Μικρό το κακό.
Είστε βρεγμένος ως το κόκκαλο!
Πετσέτες γρήγορα,
και στεγνά ρούχα!
Και παπούτσια, βεβαίως.
Θα θέλατε καφέ;
Έναν καφέ!
Αμέσως, κε Επιθεωρητά.
Μπορώ να τηλεφωνήσω;
Μα φυσικά, φυσικά...
Οι γραμμές είναι κατειλημμένες.
Μα πώς... πώς...
Πώς τα κατάφερα
και δεν σας αναγνώρισα;
Πρέπει να 'χω δει το πρόσωπό σας
εκατοντάδες φορές.
Ξέρετε, τα φλας, οι ειδήσεις,
οι φωτογραφίες, η τηλεόραση,
- αποκρύπτουν και δεν αποκαλύπτουν.
- Σωστά, αλλά
τί γυρεύει κάποιος σαν εσάς εδώ,
στη μέση του πουθενά;
- Έχω ένα σπίτι στο βουνό,
όπου μερικές φορές... - Γυναίκες!
Αν σας ευχαριστεί
να νομίζετε αυτό...
Δεν ανακατεύομαι
σε ό,τι δεν με αφορά.
Σπανίως έρχομαι εδώ,
δυστυχώς.
Πηγαίνω εκεί για να δουλέψω.
Με βοηθάει να συγκεντρωθώ.
Νέο βιβλίο;
Γράφετε νέο βιβλίο, ε;
Το βρήκα;
Μπράβο σας, το βρήκατε.
Και... είστε εδώ πολύ καιρό;
3-4 μέρες.
Έφτασα την Πέμπτη,
σήμερα είναι Κυριακή, άρα 4.
Τα γένια!
Αυτό είναι!
Πάντα είχατε γένια,
γιαυτό δεν σας αναγνώρισα!
Ο καφές, κε Επιθεωρητά.
Ναι;
Συγγνώμη, κύριε, σας έφερα παπούτσια.
Μου ανοίγετε την πόρτα;
Ναι, έρχομαι.
Έρχομαι.
Οι μπότες είναι του κηπουρού.
Κάπως μεγάλες,
αλλά τουλάχιστον στεγνές.
Δεν πειράζει. Ευχαριστώ.
Συγγνώμη για ό,τι έγινε.
Πώς πάει το χέρι σου;
Μην ανησυχείτε.
Θα επιζήσω.
Ευχαριστώ για τις μπότες.
Λοιπόν, Επιθεωρητά, δεν μένει
παρά να σας ευχαριστήσω
για τα καλά σας λόγια
για τη δουλειά μου.
Όχι, εγώ σας ευχαριστώ.
Δεν ξέρετε
πόσο ευτυχής είμαι
που σας συνάντησα,
που έσφιξα το χέρι
που δημιουργεί τον κόσμο
όπου χαίρομαι να ζω.
Δεν θέλω να κάνω κατάχρηση
της φιλοξενίας σας,
αλλά μήπως θα μπορούσατε
να με πετάξετε μέχρι το σπίτι;
Ναι, μα και βέβαια.
Έτσι θα μπορέσω να επιστρέψω
τα ρούχα και τις μπότες.
Φυσικά.
Φυσικά, αλλά... νοιώθω άβολα...
πώς να σας το πω...
Την ταυτότητά μου;
Θα σας τη στείλω κι αυτήν.
Όχι, δεν πρόκειται γι' αυτήν.
Τί είναι τότε;
Τίποτα σοβαρό, σας διαβεβαιώ.
Αλλά...
...θα πρέπει να μείνετε λίγο ακόμη.
- Εντάξει, αν το θεωρείτε απαραίτητο.
- Όπως σας είπα,
τίποτε σπουδαίο. Μερικές ερωτήσεις.
Μία καθαρά τυπική διαδικασία.
Δεν θα μας πάρει πολλή ώρα.
Θα το εκτιμούσα,
είμαι κατάκοπος.
Θέλατε να τηλεφωνήσετε.
Δώστε μου τον αριθμό,
θα πω να μας συνδέσουν.
9363...
3396.
93633396.
Εύκολα απομνημονεύεται.
Είναι το τηλέφωνό σας;
Όχι.
Κάποιας φίλης μου.
Αντρέ.
Πάρε αυτόν τον αριθμό
από τη δική μου γραμμή, 93...
63...
3396.
93...
633396.
Τί θέμα έχει το νέο σας βιβλίο;
Συνέντευξη μού παίρνετε;
Αφού με γνωρίζετε τόσο καλά,
θα γνωρίζετε επίσης
ότι τις σταμάτησα εδώ και καιρό.
Ναι, βέβαια.
Αν και ποτέ δεν κατάλαβα το γιατί.
Οι συνεντεύξεις
δεν έχουν νόημα.
Κάποιος σ' επισκέπτεται
και σε βάζει να του πεις
πράγματα που ξέρει, μόνο για τη χαρά
να σ' ακούει να τα λες ξανά και ξανά.
Τρόπον τινά, ναι.
Αλλά εγώ θέλω κάτι άλλο.
Θέλω να μου πείτε αυτά
που κάνατε σήμερα.
Σήμερα, ημέρα Κυριακή.
Κι αυτό, σας διαβεβαιώ,
είναι κάτι που δεν το γνωρίζω.
’ρα δεν είναι συνέντευξη.
Είναι ανάκριση.
Πείτε το όπως θέλετε. Πάντως,
ζητώ την κατανόησή σας.
Δεν είναι εύκολο να υποβάλω
αυτές τις ερωτήσεις
- σε κάποιον που θαυμάζω τόσο πολύ.
- Τότε, μην το κάνετε.
Πρέπει, κε Ονόφ.
Πρέπει.
Για το δικό σας καλό.
Όπως βλέπετε είμαστε μόνοι,
τίποτε απ' όσα πείτε
δεν θα καταγραφεί.
Πείτε μου
πώς περάσατε τη μέρα σας
και όταν τελειώσετε
σας υπόσχομαι
ότι θα σας αφήσω ήσυχο.
Σας βρίσκεται ένα τσιγάρο;
Λυπάμαι, κανείς εδώ δεν καπνίζει.
Καλά, δεν πειράζει.
Ξεχάστε το.
Καπνίζετε πολύ;
Τρία πακέτα τη μέρα.
Λίγο παρά πάνω τελευταία.
Και σήμερα;
Σήμερα έσπασα όλα τα ρεκόρ.
Τί ώρα ξυπνήσατε σήμερα;
Στις 3:30.
Πάντοτε ξυπνάω
στις 3:30 αξημέρωτα.
Πώς είστε τόσο ακριβής;
Δεν κοιμάμαι πολύ.
Μία ώρα, μιάμιση.
Ποτέ περισσότερες από δύο.
Κάθε μέρα τα τελευταία 10 χρόνια
ξυπνώ ακριβώς στις 3:30 το πρωΐ.
Σαν τον Σανόν στη "Γεωμετρία".
Ακριβώς, σαν τον ήρωα
της "Γεωμετρίας".
- Έχετε βλέπω εμμονή.
- Μάλλον ναι.
Ομολογώ ότι έμεινα έκπληκτος
όταν δεν αναγνωρίσατε
το απόσπασμα:
"Αυτά τα χείλη εκλιπαρούσαν
για ένα τελευταίο παράπονο".
Εσείς θυμάστε τα ονόματα
όλων των υπόπτων σας;
Κάθε έναν που έχετε συλλάβει,
ανακρίνει, φυλακίσει;
Θυμάστε τα πρόσωπα,
τα μαλλιά τους,
κάθε λέξη που είπαν;
Ειλικρινά αμφιβάλλω.
Κανένας δεν θυμάται τα πάντα.
Αυτό το απόσπασμα που είπατε
μπορεί να είναι από
"Το Παλάτι", ίσως...
Αυτό είναι, ναι!
Η αρχή του τελευταίου κεφαλαίου.
Είναι μεγαλειώδες!
Μιλούσαμε για την αϋπνία.
Ναι. Είχα κι εγώ αϋπνία.
Για χρόνια.
Δοκίμασα τα πάντα, κάθε πιθανή
και απίθανη θεραπεία.
Υπνωτικά με τη σέσουλα.
Τίποτα δεν βοηθούσε.
Και τότε, πριν από λίγα χρόνια,
ξαφνικά σταμάτησε.
Έτσι. Εν μία νυκτί!
Μην απελπίζεστε.
Ίσως συμβεί και σ' εσάς.
Δεν θέλω
να θεραπευτεί η αϋπνία μου.
Μια χαρά μού ταιριάζει.
Είναι η καλύτερη συνεργάτις μου.
Γράφω όταν οι άλλοι κοιμούνται.
Δουλέψατε και χθες τη νύχτα;
- Λιγότερο απ' ό,τι συνήθως.
- Ξανακοιμηθήκατε;
Όχι.
Όχι; Και τί κάνατε;
Κοίταζα με τις ώρες το ταβάνι.
Και το ταβάνι κοίταζε εμένα
με τις ώρες.
Μόνος;
Εννοώ μόνος στο κρεββάτι;
Επιθεωρητά, είστε άνθρωπος
εξαιρετικά διακριτικός.
Ναι, ήμουν μόνος.
Ήσασταν μόνος. Και μετά;
Μετά σηκώθηκα.
Πριν λαλήσει ο πετεινός.
Φόρεσα την ρόμπα μου
και τις παντόφλες μου μία-μία.
Πήγα κάτω στην κουζίνα.
Ήπια έναν καφέ
με μία κουταλιά ζάχαρη.
Έριξα ένα μεγαλειώδες χέσιμο.
Έξυσα το κεφάλι μου.
Πλύθηκα,
ντύθηκα,
έκανα ένα τηλεφώνημα,
έσκισα ό,τι είχα γράψει
την προηγούμενη
και κράτησα σημειώσεις
για ό,τι θα έγραφα
την επομένη.
Και μετά
πήγα μια βόλτα.
Έπειτα γύρισα στο σπίτι
και τακτοποίησα τη σοφίτα.
Και μετά;
Μετά
πήγα στον Σταθμό του τραίνου
να πάρω την ατζέντισσά μου.
Πώς λέγεται η ατζέντισσά σας;
- Ντανιέλ.
- Ντανιέλ τί;
Ντανιέλ Φεβριέ.
Πήγατε στον Σταθμό να πάρετε
την Ντανιέλ Φεβριέ;
- Ναι.
- Μετά;
Φάγαμε,
μιλήσαμε για τη δουλειά μας.
Αργότερα την πήγα
με το αμάξι πίσω.
- Πού;
- Στον Σταθμό.
Τί ώρα;
Μεταξύ 5:00 με 6:00 το απόγευμα.
Έφυγε κι εγώ οδήγησα
πίσω στο σπίτι.
Τί ώρα;
Γύρω στις 7:00.
Και μετά;
Μετά...
- Μετά;
- Μετά...
Μετά;
Δεν θυμάμαι καλά.
Δεν θυμάστε καλά;
Όχι, δεν θυμάμαι.
Δεν θυμάστε;
Αλλά...
Επιστρέψατε στο σπίτι
από τον Σταθμό
στις 7:00 το απόγευμα.
Έπειτα;
Δεν μπορώ να θυμηθώ.
Έχω ξεχάσει, έχω...
Είναι παράδοξο.
Δεν θυμάστε τι κάνατε
λίγες ώρες πριν;
Το θεωρείτε φυσιολογικό;
Είναι έγκλημα να ξεχνάς;
Με εμπαίζετε, κε Ονόφ;
Με εμπαίζετε!
Παρατάτε με, Επιθεωρητά!
Τί φαντάζεστε πως έκανα;
Τί σημασία έχει;
- Τί σας νοιάζει;
- Καλώς, πάμε από την αρχή.
Από την αρχή.
Αυτό αλλάζει τα πάντα, κε Έξυπνε.
Ειλικρινά, ήθελα να σας βοηθήσω.
Τρέφω απέραντη εκτίμηση
για ό,τι κάνετε.
Για τη δουλειά σας.
Αλλά μέχρι
να τα βρείτε με τη μνήμη σας,
δεν πρόκειται να φύγετε από εδώ.
Να με βοηθήσετε; Δεν χρειάζομαι βοήθεια.
Τί υποπτεύεστε
με το κουτοπόνηρο μυαλό
του μπάτσου;
Ας αρχίσουμε.
Όνομα;
Πώς σας λένε;
Απλή ερώτηση είναι, διάβολε!
Δεν απαντώ
αν δεν τηλεφωνήσω πρώτα.
Δεν μπορείτε και
δεν θα τηλεφωνήσετε.
Δεν μπορείτε να τηλεφωνήσετε.
Έχω δικαίωμα να καλέσω
τον δικηγόρο μου!
Δεν απαντώ στις ηλίθιες ερωτήσεις σας
χωρίς τον δικηγόρο μου!
Ακούστε.
- Γνωρίζω τα δικαιώματά σας.
- Όχι!
Μου αρνηθήκατε τα πάντα
από την αρχή!
Πρώτα οι φύλακες άγγελοί σας:
"Ρωτήστε τον Επιθεωρητή."
"Περιμένετε τον Επιθεωρητή."
Μετά εσείς...
"Δώστε μου τον αριθμό,
θα καλέσω από τη δική μου γραμμή."
Γιατί δεν μπορώ να τηλεφωνήσω
από αυτόν τον σταύλο;
Οι γραμμές είναι εκτός λειτουργίας.
Σας αρκεί;
Λοιπόν, Επιθεωρητά,
ως συγγραφέας δεν είχα ποτέ
τόσο γόνιμη φαντασία.
Σας βγάζω το καπέλο!
Αληθεύει, κε Ονόφ,
πως όταν έχουμε καταιγίδα
πέφτουν οι γραμμές του τηλεφώνου.
Εδώ που τα λέμε,
από θαύμα έχουμε ακόμη
ηλεκτρικό ρεύμα.
- Έπρεπε να μου το πείτε νωρίτερα.
- Σας υπόσχομαι
πως μόλις λειτουργήσουν οι γραμμές
θα είστε ο πρώτος που θα τηλεφωνήσει.
Λοιπόν, το όνομά σας!
- Γιατί;
- Τί γιατί;
Αυτές τις ερωτήσεις...
Παρακαλώ, το όνομά σας.
Προς τί η ανάκριση, Επιθεωρητά;
Κάποιος δολοφονήθηκε απόψε
κοντά στο σπίτι σας.
Καθήστε.
Συγχαρητήρια, Επιθεωρητά,
έχετε πιάσει τον δολοφόνο.
Ούτε που μου πέρασε από το μυαλό
ότι είστε δολοφόνος.
Αλλά αν συνεχίσετε να προσπαθείτε
να με κάνετε να πιστέψω
πως δεν θυμάστε το παραμικρό
απ' όσα κάνατε μετά τις 7:00,
θα αναγκαστώ να πιστέψω
ότι είστε.
Παρακαλώ λοιπόν,
το όνομά σας.
Ονομάζομαι Ονόφ.
Τόπος και ημερομηνία γέννησης.
3 Φεβρουαρίου 1946, στο Βερσερέ.
- Επάγγελμα.
- Συγγραφέας.
- Παντρεμένος;
- Δύο φορές.
Δηλαδή;
Η πρώτη μου σύζυγος
πέθανε λίγο μετά τον γάμο μας.
Υπό ποίες συνθήκες;
Από καρκίνο.
Ξαναπαντρευτήκατε;
Πήρα διαζύγιο πριν από 9 χρόνια.
Έχετε παιδιά;
Κανένα.
Προηγούμενες παραβάσεις;
Όπως; Πόσες φορές
ξάφρισα το σούπερ-μάρκετ;
Πόσους σκότωσα μέχρι χθες;
Αρνείται προηγούμενες παραβάσεις.
Τί σας έφερε
σ' αυτήν την ερημιά;
Σας το είπα ήδη δύο φορές.
Ήρθα
στο εξοχικό μου
για να συγκεντρωθώ.
Μακρυά από τα πάντα.
Μακρυά από Επιθεωρητές.
Ήσασταν μόνος;
Ένα λεπτό, κύριε.
- Μόνος ήρθατε στο σπίτι;
- Όχι.
Ποιός ήταν μαζί σας;
Η σύζυγός μου.
Έχετε κάνει και τρίτο γάμο;
Όχι, εννοώ
την δεύτερη σύζυγό μου.
Την δεύτερη πρώην, αν προτιμάτε.
Τα ξαναφτιάξατε;
Όχι, όχι.
Βλεπόμαστε τακτικά.
Θα έλεγα πως παραμένουμε φίλοι.
Περίπου...
Πόσα υπνοδωμάτια υπάρχουν
στο εξοχικό σας;
Όταν βρισκόμαστε, κοιμόμαστε μαζί.
Αν ρωτάτε αυτό.
Όταν ξυπνήσατε στις 3:30
και ατενίζατε το ταβάνι
δεν ήσασταν μόνος;
Προφανώς όχι.
Γιατί μου είπατε το αντίθετο;
Δεν είπα κάτι τέτοιο.
Διαβάστε την αναφορά.
Όχι τώρα, πριν.
Είπατε πως ξυπνήσατε
πριν λαλήσει ο πετεινός
και ότι ήσασταν μόνος.
Έκανα λάθος.
Όπως και να 'χει
πάντα μόνοι είμαστε.
Πόσον καιρό είστε εδώ;
Γύρω στις 9 μέρες.
Πώς είστε σίγουρος;
Πώς είμαι σίγουρος;
’μα λέω 9 μέρες, είναι 9 μέρες!
- Γιατί μου είπατε 4;
- Δεν είπα 4.
Έτσι είπατε, 4 μέρες.
Μέτρησα λάθος.
Χάνω την αίσθηση του χρόνου
όταν δουλεύω.
Εξάλλου γιαυτό δουλεύουμε,
για να ξεχνιόμαστε.
Ακούστε με, κε Ονόφ.
Αν πέφτετε σε αντιφάσεις
στα βιβλία και τα ποιήματά σας
δεν πειράζει.
Όταν όμως πέφτετε σε αντιφάσεις
σε μια έρευνα δολοφονίας,
τότε αυτό είναι...
Θα πνιγούμε σε λίγο!
Θα το τακτοποιήσουμε,
κε Επιθεωρητά.
Πώς ζείτε σε τέτοιο μέρος;
Πώς ζούμε σε τέτοιο μέρος;
Έτοιμοι, κε Επιθεωρητά.
Παρακαλώ...
Ναι;
Πριν από λίγο πρόσεξα...
...τα μπουκάλια.
Νομίζω με κρασί.
Μπορώ να έχω λίγο;
Είναι καλό κρασί.
Το καλύτερο της περιοχής.
- Ορίστε.
- Ευχαριστώ.
- Καλό, ε;
- Είναι καλό!
Πιείτε κι άλλο.
Για το καλό.
Είναι 3 Φεβρουαρίου.
Έχετε γενέθλια, σωστά;
Έτσι είναι.
Πράγματι.
Να σας κάνω μια ερώτηση;
Κάνετε και τίποτ' άλλο εδώ;
Όταν σφύριζα προηγουμένως,
εξαγριωθήκατε, θυμάστε;
Δεν μου έφταιξες εσύ.
Λυπάμαι. Σου ζητώ συγγνώμη.
Ας βοηθήσουμε λιγάκι.
Το ξέρω πως είμαι φάλτσος,
- αλλά μήπως αναγνωρίσατε τη μελωδία;
- Την αναγνώρισα.
Είναι φοβερό αυτό το τραγούδι
που γράψατε!
Φαντάζομαι πως σας το λένε όλοι.
Για μένα αυτό το τραγούδι είναι
μέρος της ζωής μου.
Ορίστε. Τί σας είπα;
Παρακαλώ, ελάτε να καθήσετε.
Αντρέ, δεν ξέρω πού είναι τα κεριά.
Ψάξε, κάπου εδώ γύρω είναι.
Βιάσου.
Κύριε Ονόφ!
Κύριε Ονόφ;
Θα σας βάλω λίγο κρασί ακόμα.
Πού είναι το ποτήρι σας;
Αντρέ, άνοιξε! Τί συμβαίνει;
- ’νοιξε! 'Ανοιξε!
- Σπάσε την πόρτα!
- Το όνομά σας;
- Ονόφ.
Ημερομηνία και τόπος  γέννησης.
3 Φεβρουαρίου, στο Βερσερέ.
Τη μέρα του Αγίου Μπλαιζ.
- Έτος;
- 1946.
- Επάγγελμα;
- Συγγραφέας.
- Έγγαμος;
- Δύο φορές.
- Τέκνα;
- Κανένα.
Πριν από πόσες ημέρες ήρθατε
στο εξοχικό σας;
Τέσσερις.
Πρώτα είπατε τέσσερις,
έπειτα εννέα
και τώρα πάλι τέσσερις.
Τέσσερις.
Με ποιόν ήρθατε;
Την δεύτερη πρώην γυναίκα μου.
- Το όνομά της;
- Ντανιέλ.
Ντανιέλ Φεβριέ.
Αυτή δεν είναι η ατζέντισσά σας;
Το ίδιο είναι.
Τί εννοείτε;
Ότι η δεύτερη πρώην μου είναι
η ατζέντισσά μου.
Δηλαδή, είναι αυτή που συνοδέψατε
στον Σταθμό του τραίνου;
Ναι.
Τί ώρα;
Πριν σκοτεινιάσει.
Τί κάνατε μετά;
Ήμουν στο σπίτι.
Μείνατε στο σπίτι;
Ή πήγατε στο σπίτι;
Έμεινα μέσα όλη την ημέρα.
Όλη την ημέρα.
Μπορώ να έχω λίγο κρασί;
Εάν δεν λείψατε από το σπίτι
όλη την ημέρα,
τότε πώς συνοδεύσατε
την Ντανιέλ Φεβριέ στον Σταθμό;
Δεν την συνόδευσα.
Μόνη της πήγε.
Αφότου έφυγε,
ποιός ήρθε να σας δει;
Κανένας.
Είστε βέβαιος;
Είμαι.
Δεν βγήκα καθόλου το απόγευμα.
Παρακαλώ, πιστέψτε με.
Τί κάνατε αφότου έφυγε
η δεύτερη πρώην σύζυγός σας;
Λοιπόν, τί κάνατε;
Δεν θυμάμαι τι έκανα μετά.
Μα, λέτε ότι δεν βγήκατε
καθόλου όλη μέρα.
Ναι.
Πώς το ξέρετε, εφόσον δεν θυμάστε
τί κάνατε;
Δεν θυμάμαι...
Να πούμε καλύτερα πως δεν βγήκατε
κατά το διάστημα που θυμάστε;
Ναι.
’ρα, πιθανότατα βγήκατε ...μετά.
Δεν θυμάμαι.
Δεν ζητώ πλέον να θυμηθείτε.
Απλώς να παραδεχτείτε
ότι έχετε πει πολλές ανοησίες!
Αρχικά ισχυριστήκατε
ότι ήρθατε μόνος σας εδώ,
ότι ήρθε επίσκεψη η ατζέντισσά σας
και την πήγατε στον Σταθμό.
Μεταξύ 5:00 και 5:30.
Εν συνεχεία,
αφού το ξανασκεφτήκατε,
είπατε ότι ήρθατε
με την σύζυγός σας, την πρώην.
Την δεύτερη πρώην σύζυγό σας,
που είναι και ατζέντισσά σας.
Αλλά δεν την πήγατε στον Σταθμό.
Μόνη της πήγε
στον Σταθμό.
Κε Ονόφ.
Σ' αυτόν τον Σταθμό...
Σ' αυτόν τον Σταθμό,
ούτε ένα αναθεματισμένο τραίνο
δεν έχει σταματήσει
ούτε για ένα λεπτό,
από τότε που ήρθατε
στο εξοχικό σας.
Για τον απλούστατο λόγο
ότι δεν υπήρχε ποτέ Σταθμός εδώ.
Ποτέ.
Δεν είστε αντάξιος
των βιβλίων σας.
Οι νουβέλες, τα ποιήματα,
τα θεατρικά σας,
τα τραγούδια σας,
αξίζουν περισσότερο από σας.
Το ελπίζω.
Και τώρα πείτε την αλήθεια.
Ομολογήστε!
Κάνετε το μεγαλύτερο λάθος
της καριέρας σας,
που φαντάζομαι
πως δεν είναι ιδιαίτερα λαμπρή.
Τότε γιατί αποπειραθήκατε
να αποδράσετε σαν τον κλέφτη;
Γιατί δεν αποδεικνύετε
την αθωότητά σας;
Γιατί δεν βάζετε ένα τέλος
στις υποψίες μου;
Θα σας πω γιατί.
Διότι απόψε διαπράξατε φόνο.
Δεν ξέρω
αν κάποιος δολοφονήθηκε.
Αν κάποιος δολοφονήθηκε,
δεν ξέρω πού.
Αν κάποιος κάπου δολοφονήθηκε,
δεν ξέρω ποιός είναι.
Μια γριούλα, ένα παιδί,
μια κατσίκα, ένα σκιάχτρο;
Δεν ξέρετε τίποτα,
κι όμως εσείς
θα μας πείτε
ποιό είναι το θύμα.
Εσείς με κατηγορείτε για φόνο
και εγώ θα κατονομάσω το θύμα;
Εσείς θα μου πείτε ποιό είναι!
Τί αστυνομικός είστε;
Ηλίθιος;
Παλαβός;
Δεν υπήρξα ποτέ άσσος
στις έρευνες
και ίσως δεν γίνω ποτέ.
Αλλά στη διάρκεια τής όχι και τόσο
λαμπρής καριέρας μου
χειρίστηκα πολλές ανθρωποκτονίες.
Κάποιες δεν τις έλυσα ποτέ.
Σε άλλες,
τα πορίσματά μου ήταν περίπλοκα
και αποδείχτηκαν όλα λάθος.
Μια στις τόσες, στάθηκα τυχερός,
ώστε να ακολουθήσω τα σωστά ίχνη
και ν' ανακαλύψω
τα κλειδιά που ταίριαζαν
όπως έπρεπε στις κλειδαριές.
Σπανιότατα έχω διαλευκάνει υπόθεση
κάνοντας χρήση της ευφυΐας μου.
Αλλά αυτή είναι
η πρώτη μου ανθρωποκτονία
όπου το μόνο μυστήριο
που πρέπει να διαλευκανθεί
είναι η ταυτότητα του θύματος.
Δυστυχώς, δεν μπορώ.
Το πρόσωπο του θύματος έχει υποστεί
φρικτή παραμόρφωση
και δεν μπορούμε να ξεκινήσουμε
τις διαδικασίες ταυτοποίησης έως αύριο.
Ξέρετε τί πιστεύω;
Όχι.
Πιστεύω πως εσείς είστε
ο δολοφόνος.
Σκοτώσατε τον άντρα
και βρήκατε τον αποδιοπομπαίο τράγο
την κατάλληλη στιγμή.
Πώς ξέρετε
ότι πρόκειται για άντρα;
- Ποιόν άντρα;
- Είπατε, "Ξέρετε τί πιστεύω;"
"Εσείς είστε ο δολοφόνος.
Εσείς σκοτώσατε τον άντρα."
Διαστρεβλώνετε τα λόγια μου.
Ξέρετε όμως ότι είναι άντρας.
Δεν ξέρω τίποτα! Προσπαθείτε
να με μπερδέψετε.
Ξέρετε πολύ καλά
αν είναι άντρας ή γυναίκα.
Ούτως ή άλλως, δεν υπάρχουν
στοιχεία εις βάρος μου.
Ένα επουσιώδες κενό της μνήμης
δεν αποδεικνύει τίποτα.
"Επουσιώδες κενό της μνήμης"...
"Για να μην πεθάνουν
από απελπισία ή ντροπή"
"οι άνθρωποι είναι καταδικασμένοι
να ξεχνάνε"
"τις δυσάρεστες στιγμές
της ζωής τους."
"Όσο πιο δυσάρεστες,
τόσο γρηγορότερα ξεχνιούνται."
Αυτό...
Αυτό είναι δικό σας,
αγαπητέ μου Ονόφ.
Ο άνθρωπος που το έγραψε αυτό
σίγουρα έχει κάνει
κάτι πολύ δυσάρεστο,
για να έχει ξεχάσει τι έπραξε
λίγες ώρες νωρίτερα.
Αν ήξεραν οι συγγραφείς ποιά στόματα
θα απήγγειλαν τα έργα τους
θα έκοβαν τα χέρια τους.
Και θα ήταν κρίμα.
Πιστεύετε στον Θεό;
Είναι ο Μέγιστος Συγγραφέας.
Αν επέτρεπε στις μετριότητες
να διεκδικήσουν τα έργα Του,
θα υποχρεωνόταν
να εγκαταλείψει πολλά σχέδια.
Δεν είναι δύσκολο
να πιστεύεις στον Θεό.
Πίστεψα σ' Εκείνον πολλές φορές.
Αλλά συχνά ντρεπόμουν
για λογαριασμό Του.
Θα ήταν θαυμάσιος συγγραφέας,
αν αρκούνταν
να περιγράφει τοπία.
Συγγνώμη, κε Επιθεωρητά.
Δεν το κατάλαβα αυτό.
Ο κος Ονόφ θεωρεί τον Θεό
παρακατιανό συγγραφέα.
Γιατί σας ενοχλεί που απαγγέλλω
αποσπάσματα από τα βιβλία σας;
Δουλειά μου είναι μόνο να τα γράφω.
Δεν θέλω να ακούω γι' αυτά.
Η γλώσσα δεν έχει πια χρησιμότητα
στις μέρες μας.
Είναι καλή μόνο
για την αστυνομική ανάκριση.
Καταλαβαίνω γιατί έχετε 6 χρόνια
να δημοσιεύσετε.
Νόμιζα πως οφειλόταν
σε κρίση δημιουργικότητας.
Τί είναι αυτά που λέτε;
Τρία χρόνια σιωπής προηγήθηκαν
από "Το Παλάτι των Εννέα Συνόρων".
Πέρασε καιρός, αλλά...
...θυμάμαι που ο Τύπος μιλούσε
για κρίση δημιουργικότητας.
Κρίση...
Ο ατελείωτος τρόμος
της κενής σελίδας, σωστά;
Εύγε!
Γνωρίζετε πιο πολλά για μένα
από όσα θυμάμαι
εγώ ο ίδιος.
Το μόνο σίγουρο!
Απογοητευτήκατε;
Ειλικρινά, ναι.
Δεν πρέπει ποτέ να γνωρίζουμε
από κοντά τα είδωλά μας.
Από κοντά ανακαλύπτουμε
τα ψεγάδια τους.
Ανακαλύπτουμε ότι τα μεγάλα έργα
που ενέπνευσαν τα όνειρά μας
τα εμπνεύστηκαν καθισμένοι
στη χέστρα,
κάνοντας διάρροια.
Εκτός από μένα,
έχετε πολλούς εχθρούς;
Ω, ναι!
Κάποιος με λοξοκοίταξε σήμερα
και, δεν ξέρω γιατί, τον σκότωσα.
Είχατε ποτέ όπλο;
Όχι.
Είστε σίγουρος;
Ποτέ δεν είχα όπλο.
Δεν ξέρω να πυροβολώ,
δεν το έχω κάνει ποτέ.
Κάνετε κύκλους, Επιθεωρητά.
Καλύτερα να ανακρίνετε
το πτώμα που έχετε κρυμμένο κάτω.
Τί σας κάνει να πιστεύετε
πως είναι πτώμα;
Το είδα με τα μάτια μου
όταν το βγάλατε από το φορτηγό.
Δείτε, μπορείτε
να με κατηγορήσετε μόνο
για αντίσταση κατά της αρχής.
Τα υπόλοιπα είναι αερολογίες.
Δεν έχετε ισχυρά στοιχεία!
Καμμία νομική βάση
για να με κρατείτε για φόνο!
Δεν ξέρετε καν το όνομα
του θύματος!
Αύριο έχω ραντεβού
με τον Υπουργό Πολιτισμού.
Καλύτερα να με αφήσετε,
διαφορετικά...
Θα διαπράξετε κι άλλο έγκλημα!
Σας συμβουλεύω να μην μιλάτε.
Καθήστε.
Δέχομαι τη συμβουλή σας,
θα παραμείνω σιωπηλός.
Αγαπητέ μου Ονόφ,
δεν αποκλείω
την πιθανότητα να αποτύχω
να αποδείξω την ενοχή σας.
Όχι.
Κατά κάποιον τρόπο,
μακάρι να γίνει έτσι.
Αλλά δεν έχετε ραντεβού
με κανέναν Υπουργό.
Δεν θα συναντήσετε
κανέναν Υπουργό,
μέχρι να μου πείτε τι κάνατε
μετά το σούρουπο.
Ακόμη κι αν είναι να ακούσω
ότι περάσατε όλη την ώρα
στη χέστρα
με μια μεγαλειώδη διάρροια.
Θέλετε να μετακινήσω
το γραφείο, κε Επιθεωρητά;
Θα μας κρατήσει άγρυπνους.
Έχουμε δύσκολη νύχτα
μπροστά μας.
Συνεχίζουμε.
Ξαναπαντρεύτηκε
η δεύτερη πρώην σας;
Συζεί με κάποιον;
Έχει εραστή;
Θ' ακολουθήσω τη συμβουλή σας
και θα παραμείνω σιωπηλός.
Αν και απίθανο, ας υποθέσουμε
ότι ούτε εσείς
ούτε η δεύτερη πρώην σύζυγός σας
γνωρίζατε την περιοχή.
Οπότε δεν πήγε στον Σταθμό,
αλλά πήγε να ψάξει
για κάποιον Σταθμό.
Να ψάξει κάποιον κοντινό Σταθμό,
για να φύγει.
Στην περίπτωση αυτή όμως,
πώς θα φέρνατε πίσω
το αυτοκίνητο;
Θ' ακολουθήσω τη συμβουλή σας
και θα παραμείνω σιωπηλός.
Ίσως
πήγε να ψάξει για τον Σταθμό
με κάποιον άλλον.
Κάποιον που έπειτα
ήρθε στο σπίτι σας.
Ποιόν;
Θ' ακολουθήσω τη συμβουλή σας
και θα παραμείνω σιωπηλός.
Ή απλούστατα,
εκείνη δεν έφυγε ποτέ.
Ίσως έμεινε μαζί σας
για να σας κάνει παρέα.
Αλλά στην περίπτωση αυτή,
πού ήταν όταν σας συνέλαβαν
οι άντρες μου;
Γιατί τρέχατε ξέπνοος
χωρίς να μπορείτε να μιλήσετε;
Θ' ακολουθήσω τη συμβουλή σας
και θα παραμείνω σιωπηλός.
93633396,
είναι ο αριθμός της δεύτερης πρώην;
Θ' ακολουθήσω τη συμβουλή σας
και θα παραμείνω σιωπηλός.
Ζητήσατε να τηλεφωνήσετε
σε αυτόν τον αριθμό.
Μετά υπονοήσατε ότι το θύμα
είναι άντρας. Για ξεκάρφωμα.
Για παραπλάνηση.
Είναι το θύμα η γυναίκα
που έχει τον αριθμό 93633396;
Αν δεν είναι αυτή,
πόσα πιθανά θύματα
έχει ένας άντρας
διάσημος, ακοινώνητος,
απομονωμένος εδώ και πολλά χρόνια;
Πόσοι σας ξέρουν τόσο καλά,
ώστε να σας βρουν εδώ,
στη μέση του πουθενά,
όπου έρχεστε σπάνια;
Δεν θα είναι μακρύς ο κατάλογος.
Κάποιος φίλος;
Μια ερωμένη;
Ένας συγγενής;
Ο σωφέρ;
Η γραμματέας;
Ο γιατρός σας;
Ο δικηγόρος σας;
Κάποιος συνεργάτης;
Ένας δημοσιογράφος;
Ένας παπαράτσι;
Ένας ενοχλητικός φοιτητής
με βλακώδεις ερωτήσεις;
Ο εκδότης σας;
Ποιός ήρθε να σας δει
χθες το απόγευμα;
Θ' ακολουθήσω τη συμβουλή σας
και θα παραμείνω σιωπηλός.
Προέρχεστε από οικογένεια
στρατιωτικών.
Ο πατέρας σας υπήρξε
ήρωας πολέμου.
Και σεις ο ίδιος αξιωματικός.
Και περιμένετε να πιστέψω
πως δεν κρατήσατε ποτέ όπλο;
Ακολουθήστε τη συμβουλή μου
και μείνετε σιωπηλός!
Φτάνει πια, Ονόφ!
Φτάνει, φτάνει.
Αλλάζουμε τακτική, Ονόφ.
Κανείς δεν παίζει μαζί μου.
Το βιογραφικό σας είναι γνωστό τοις πάσι,
το ξέρω απ' έξω κι ανακατωτά.
Γεννήθηκε σ' ένα χαντάκι,
στην άκρη ενός χωραφιού.
Αυτή που τον γέννησε έκοψε
τον λώρο με τα δόντια της,
τον παράτησε
και έφυγε.
Τον βάφτισαν Μπλαιζ Φεβριέ,
επειδή τον βρήκαν
μια παγωμένη νύχτα του Φλεβάρη
και επειδή ήταν η γιορτή
του Αγίου Μπλαιζ.
Εγώ είμαι ο Μπλαιζ Φεβριέ.
Το βιογραφικό μου είναι πλαστό
από την αρχή ως το τέλος.
Μόνος μου το έγραψα.
Ένας γέρος μού βρήκε νέο όνομα,
αντάξιο ενός συγγραφέα.
Το όνομα Ονόφ.
Τον έλεγαν Φωμπέν.
Ήταν ο καλύτερός μου φίλος.
Εκείνος με έκανε σπουδαίο.
Δεν υπηρέτησα στον στρατό,
ποτέ δεν έριξα με όπλο.
Μεγάλωσα...
...σε ορφανοτροφείο.
Μας έδιναν γάλα,
ζεστό γάλα κάθε μέρα ,
πρωΐ και βράδυ.
Απεχθάνομαι το ζεστό γάλα.
Πώλα, μου φέρνεις έναν καφέ,
σε παρακαλώ;
Έβλεπα εφιάλτη,
έναν τρομακτικό εφιάλτη.
Ονειρεύτηκα ότι σκότωσα
τον εκδότη μου
και πήρα πίσω το χειρόγραφό μου.
Έτρεχα κι έτρεχα κι έτρεχα
προς το σπίτι σου.
Αλλά το σπίτι σου είχε μεταμορφωθεί
σε αστυνομικό τμήμα,
μ' έναν αλλόκοτο επιθεωρητή...
Απήγγειλε όλα τα βιβλία μου
από μνήμης.
Πώλα, φέρε μου λίγο χαρτί.
Πρέπει να κάτσω να τα γράψω.
Παλιοκατάσταση...
Δεν ξανάδα έτσι τον Επιθεωρητή.
Σε σύγχυση. Παράξενη κατάσταση.
Αποδείξεις. Χρειάζεται αποδείξεις.
- Ο αρχηγός λέει πως όχι.
- Τον μαλάκα!
Αγνόησέ τον.
Κατά βάσιν είναι εντάξει.
Είναι όλοι καλοί εδώ...
Θα προσαρμοστώ, θέλω χρόνο.
Δεν φαντάστηκα ποτέ μου...
Τί ώρα είναι;
3:30 το πρωΐ.
Κοιμηθήκατε μία ώρα.
Κρυώνετε;
Θέλετε να ζεσταθείτε;
Μου δίνετε λίγο χαρτί;
Θέλω να κρατήσω σημειώσεις.
Μα... φυσικά.
Δώσ' του ζεστό κρασί.
- Ιδέα για νέο βιβλίο;
- Δεν γράφεις επειδή έχεις μια ιδέα,
αλλά επειδή δεν μπορείς
να κάνεις τίποτ' άλλο.
Σκατά!
- Αλήθεια, αυτό...
- Σκάσε.
Σκάσε.
Όταν θα το λέω,
δεν θα με πιστεύει κανείς.
Είναι δυνατόν να υπάρχει μέρος
τόσο αλλόκοτο σαν αυτό;
Πράγματι.
Δεν είναι μέρος για κάποιον
κοσμογυρισμένο σαν εσάς.
Δεν έχουμε τίποτα.
Δεν είναι μεγάλη πόλη.
Τίποτα, μόνο το δάσος.
Δουλεύω εδώ 15 χρόνια.
Μου φαίνεται μια χαρά.
Δεν θα με έβρισκες σε πόλη
ούτε νεκρό.
Η γραφομηχανή. Μπορώ...
...να χρησιμοποιήσω
τη γραφομηχανή;
Είναι λογικό, είναι λογικό,
αλλά...
- Ναι, πες μου.
- ...πρέπει να ρωτήσετε τον Επιθεωρητή.
Όχι...
Γίνεται να έκανες φόνο
και να μην το θυμάσαι;
Θυμήσου, θυμήσου...
Τόσο εύκολο να κοιτάς πίσω,
μνήμες παγιδευμένες στο κεχριμπάρι,
πόνος και θλίψη
σε χρώμα μαύρο,
όλα τυλιγμένα στο κεχριμπάρι,
όλα στο κεχριμπάρι.
Πρέπει να μάθουμε
να λησμονούμε.
Κι ακόμα πιο δύσκολο,
πρέπει να προχωράμε
χωρίς τύψεις.
Να σβήνουμε τον πίνακα.
Και να γράφουμε
από την αρχή.
Να σβήνουμε το παρελθόν
και να κοιτάμε μπροστά...
Γνωρίζετε αυτόν τον άντρα,
κε Φεβριέ;
Γνωστός μού φαίνεται.
Ποιός είναι;
Ο μαθηματικός μου στο γυμνάσιο.
Τί άλλο;
Του οφείλω το πάθος μου
για τους αριθμούς,
τη συμμετρία,
τη γεωμετρική λογική.
Είναι ο καθηγητής Τριβάρκι...
Μας δίδασκε τα θεωρήματα
όπως τα παραμύθια.
Τα λόγια του δεν περνούσαν
από τα αυτιά μας,
φώλιαζαν κατευθείαν
στο μυαλό μας.
Τα μαθήματά του ήταν ειλικρινή
και ευχάριστα.
"Δύο παράλληλες ευθείες
δεν συναντώνται ποτέ."
"Όμως,"
"μπορούμε να φανταστούμε
την ύπαρξη ενός σημείου"
"τόσο μακρυά έξω από τον χώρο,"
"τόσο μακρυά,"
"στο άπειρο,"
"ώστε μπορουμε να δεχτούμε"
"και να αναγνωρίσουμε
ότι οι δύο ευθείες μας"
"πράγματι τέμνονται εκεί."
"Ιδού."
"Θα ονομάσουμε αυτό το σημείο"
"το ιδανικό"
"σημείο."
- Δεν την έχω ξαναδεί.
- Είστε βέβαιος;
Λοιπόν;
Ναι...
Ναι, την ξέρω.
Και;
Είναι μια γυναίκα
που αγαπούσα κάποτε.
Μπορείτε να μου πείτε
πότε την είδατε τελευταία φορά;
Ένα πρωΐ την άφησα κοιμισμένη
στο ξενοδοχείο.
Πήγα στο αεροδρόμιο.
Δεν την αποχαιρέτησα καν.
Ήταν πριν από είκοσι χρόνια.
Πού βρήκατε τις φωτογραφίες;
Βρείτε το μόνος σας!
Τις έψαχνα πολύ καιρό...
Ψάχνατε και χθες το βράδυ;
Ναι...
Και χθες βράδυ.
Έψαχνα παντού,
χρόνια τώρα,
και δεν τις βρήκα ποτέ.
Όχι μόνο αυτές τις δύο.
Υπήρχαν πάρα πολλές.
’πειρες φωτογραφίες.
Γιατί είναι τόσο σημαντικές;
Δεν ξέρω.
Είναι απομεινάρια
μιας παράξενης συνήθειάς μου,
ή καλύτερα ενός βίτσιου
που είχα σ' όλη μου τη ζωή.
Κουβαλούσα πάντα μαζί μου
μια μικρή φωτογραφική μηχανή.
Έκανα συλλογή από τα πρόσωπα
όσων συναντούσα όπου πήγαινα.
Ένας ανορθόδοξος τρόπος
να κρατώ ημερολόγιο.
Ένα παιχνίδι που παράτησα
τη μέρα που αποφάσισα
να αποτραβηχτώ
από τη δημόσια ζωή.
Μετά από αυτό
δεν τις έβρισκα.
Όλοι οι φίλοι και οι εχθροί μου
είναι σ' αυτές τις φωτογραφίες.
Εκείνοι που αγαπώ, ή αγάπησα,
εκείνοι που δεν ήξερα πώς,
ή δεν ήθελα να αγαπήσω.
Εκείνοι που μου έσφιξαν το χέρι
χαμογελώντας
και εκείνοι
που με κοίταξαν,
μόνο με κοίταξαν,
χωρίς να πουν τίποτα.
Χιλιάδες και χιλιάδες
και χιλιάδες πρόσωπα.
Πού τις βρήκατε;
Κάναμε έρευνα στο εξοχικό σας.
Προφανώς δεν βάλατε τα δυνατά σας
στο ψάξιμο.
Όλα αυτά τα πρόσωπα...
Ποιός είναι αυτός;
Ο Φωμπέν.
Ο Φωμπέν;
Ο άνθρωπος που μου έδωσε
το όνομα Ονόφ.
Ένας άστεγος;
Ναι.
Ένας άστεγος.
Είναι αυτός που... Αυτόν συναντήσατε
χθες το απόγευμα;
Πώς θα μπορούσα!
Στη μνήμη του αφιέρωσα
"Το Παλάτι των Εννέα Συνόρων".
Αφιερώσατε;
Θα έπρεπε να το ξέρετε.
Ποτέ δεν έχετε αφιερώσει βιβλίο σας.
Αυτό είναι γνωστό σε όλους.
Αδύνατον.
Αδύνατον;
Παρακαλώ, μην το λερώσετε.
Δεν...
Δεν είναι δυνατόν!
Ίσως του αφιερώσατε
ένα βιβλίο που...
δεν έχει ακόμη εκδοθεί;
Ένα αδημοσίευτο έργο;
Όχι...
Αυτό θα μπορούσα μόνο.
Γιατί;
Γιατί αυτό ειδικά;
Ο Φωμπέν ήταν περιπλανώμενος.
Ο πιο ευφυής άνθρωπος
που γνώρισα ποτέ.
Δεν κατάφερα ποτέ να μάθω
το παραμικρό για το παρελθόν του.
Αρνιόταν να μιλήσει γι' αυτό.
Αλλά πίστευα πάντα
πως ήταν πολύ σημαντικός.
Όταν άρχισαν να πουλάνε τα βιβλία μου,
θέλησα να τον βοηθήσω,
αλλά δεν άφηνε τις κρυψώνες του
κάτω από τις γέφυρες.
Ήταν λίγο παλαβιάρης.
Περνούσε την ώρα του γράφοντας
πίσω από παλιά ημερολόγια
ή σημειωματάρια
που έβρισκε στα σκουπίδια.
Έγραφε ένα σωρό λέξεις
που δεν έβγαζαν νόημα.
Μια μέρα,
πήρα γράμμα του.
Το άνοιξα.
Είδα πως για πρώτη φορά
είχε γράψει κάτι κατανοητό,
παραπάνω από κατανοητό.
Κάθε...
κάθε φράση συμφωνούσε
με τους πιο αυστηρούς κανόνες
της γραμματικής.
Κατάλαβα πως ήταν νεκρός.
Ναι, μα...
...γιατί λέτε ότι του αφιερώσατε βιβλίο,
ενώ δεν το κάνατε;
Λίγο αργότερα
ξέμεινα από έμπνευση.
Δεν μπορούσα να γράψω.
Δεν μπορούσα να ζήσω.
Για εβδομάδες
καθόμουν στο γραφείο μου
αναγνωρίζοντας
ότι δεν είχα τίποτα να πω.
Συχνά σκεφτόμουν
τον κατακλυσμό από ανοησίες,
τις χιλιάδες λέξεις
που μου χάρισε ο Φωμπέν.
’ρχισα να τα διαβάζω
και να τα ξαναδιαβάζω όλα.
- Ψάχνοντας τί;
- Δεν πίστευα πως πριν πεθάνει
έγραψε ένα τόσο
συγκινητικό γράμμα,
τόσο τέλειο, ενώ έζησε ψάχνοντας
στα σκουπίδια της ανθρωπότητας,
πλέκοντας τις λέξεις
χωρίς ρίμα ή λογική.
Για τρία χρόνια μελετούσα
αυτό το γιγάντιο παζλ.
Ναι, ο Τύπος έγραφε
για τη σιωπή μου, για κρίση,
για έλλειψη έμπνευσης,
για μισανθρωπία.
Αλλά κατάφερα
να κάνω την πείνα μου
πυρετό ενθουσιασμού.
Χίλιες φορές πέρασα από κόσκινο
αυτόν τον ωκεανό λέξεων,
συλλαβή προς συλλαβή.
Και επιτέλους βρήκα τη λύση
του μυστηρίου.
Ήταν απίστευτα απλή.
Ο Φωμπέν δεν έγραφε,
αλλά αντέγραφε αυτό
που ήδη ήταν
γραμμένο στο κεφάλι του.
Μετέφερε ταυτόχρονα τις λέξεις
σε εννέα σημειωματάρια,
κομματιάζοντας τις προτάσεις
όπως διαιρείς τους αριθμούς.
Σπανίως έβρισκες δύο λέξεις
με νόημα,
τη μια δίπλα στην άλλη,
παρά μόνο
τυχαία.
Ήταν εντυπωσιακό!
Όταν τελικά αναδόμησα
το έργο του,
ήταν μεγαλειώδες!
Δεν θα πίστευα ποτέ
πως μπορούσε
να γράψει κάποιος
κάτι τόσο αγνό,
τόσο...
τόσο μοναδικό.
Μακάρι να το είχα διαβάσει.
Το έχετε διαβάσει.
Το δημοσίευσα με τον τίτλο
"Το Παλάτι των Εννέα Συνόρων".
Με την υπογραφή μου.
Ήταν πρωτοφανής επιτυχία,
μετά από τόσα χρόνια σιωπής.
Αλλά ήμουν τελειωμένος
και το ήξερα μόνον εγώ.
Μόνη μου χαρά έγινε το πιοτό
και αποζητούσα τη χαρά κάθε στιγμή.
Σιχαίνομαι όλα όσα έγραψα
από τότε και μετά.
Ποτέ δεν θα αγγίξω
τέτοια τελειότητα.
Αλλά είμαι καταδικασμένος
να γράφω,
επειδή όταν γράφω,
είναι σαν να πίνω.
Η τέχνη μου δεν είναι
παρά ναρκωτικό
άξιο καταφρόνιας.
Μισώ τους ανθρώπους που με πιέζουν
να δημοσιεύω ό,τι γράφω.
Ό,τι γράφω,
για να μην πίνω.
Ποιός σας πιέζει να δημοσιεύετε;
Ο εκδότης μου, ας πούμε.
Πότε τον είδατε τελευταία φορά;
Δεν θυμάμαι.
Χθες;
Πιστεύετε πως τον σκότωσα;
Σας έκανε επίσκεψη
στο σπίτι σας, στο Χορόν;
Δεν θυμάμαι.
Τί κάνατε χθες,
αφού ψάξατε
για τις φωτογραφίες;
Δεν ξέρω.
Συνέχισα να ψάχνω...
Ψάχνατε
αυτό;
Ναι.
Και μετά, πού πήγατε;
Μετά...
Καθόμουν και κοίταζα...
Δεν έχετε ποτέ κοιτάξει
από το παράθυρο,
ώρες
και ώρες,
χωρίς να βλέπετε τίποτα;
Κι έπειτα;
Ήρθε η Πώλα.
Η Πώλα;
Μέχρι στιγμής λέγατε πως ήσασταν
με τη Ντανιέλ Φεβριέ.
Μόνον η Πώλα ήρθε στο εξοχικό.
Δεν βλέπω ποτέ την Ντανιέλ.
Ποιά είναι η Πώλα;
Είναι τα πάντα...
Γιατί δεν την αναφέρατε πριν;
Γιατί νοιώθει κανείς
άβολα
με την αγάπη.
Η Πώλα.
Λοιπόν...
Η Πώλα ήρθε μαζί σας
στο εξοχικό.
Έμεινε λίγες μέρες
κι έπειτα έφυγε.
Ίσως χθες.
Μετά επέστρεψε το απόγευμα.
Σωστά;
Ναι.
Γιατί επέστρεψε τόσο σύντομα;
Τί συνέβη;
Δεν θέλω να γυρίσω
στο σπίτι.
Θέλει να σας πάει στο σπίτι;
Γιατί θέλει η Πώλα να σας πάρει;
Θέλω να μείνω μόνος.
Πήγαινε μαζί τους.
Φύγε με τον Στεφάν.
Ποιοί είναι με την Πώλα;
Κάποιοι φίλοι.
Ανυπόφοροι φίλοι.
Ο Στεφάν;
Ποιός είναι ο Στεφάν;
Ο εκδότης σας;
Πήγαινε.
Πήγαινε, θα έρθω το βράδυ.
Γιατί θέλετε να είστε μόνος;
Κουρέψατε τα μαλλιά σας;
Ναι.
Γιατί;
Γιατί ξυρίσατε τα γένια σας;
Θέλω να δω...
Να δω τον εαυτό μου.
Για να τον δείτε έτσι όπως
δεν τον είχατε δει εδώ και χρόνια.
Έπειτα;
Τί έγινε;
Δεν βρίσκω τις λέξεις.
Δεν ξέρω τι να πω.
Δοκιμάσατε να γράψετε κάτι;
Γράψατε αυτό.
"Δεν έχω να πω κάτι
που μπορεί να ειπωθεί."
"Θα προτιμούσα τη σιωπή,
την πιστή μου φίλη."
"Κομψή, αλάθητη,"
"κατάλληλη για κάθε περίσταση."
"Για όσα έζησα
στην απόλυτη απομόνωση,"
"την πιο ακραία απομόνωση,"
"θέλω να πω ευχαριστώ,"
"να ζητήσω συγχώρεση"
"και να δώσω κάποιες εξηγήσεις,"
"αν και δεν ξέρω"
"τι ακριβώς να πω."
"Ξεχάστε με."
"Λησμονήστε με."
"-Ονόφ-"
Η μοναδική που δεν αναγνωρίσατε.
Ο Φωμπέν την τράβηξε.
Νομίζω...
Νομίζω πως ήμουν πέντε χρόνων.
Σας έδωσα τον λόγο μου.
Αν θέλετε ακόμη
να τηλεφωνήσετε...
Εμπρός;
Πώλα, εγώ είμαι.
Εγώ είμαι, Πώλα.
Ο Ονόφ. Μ' ακούς;
- Δεν είναι κανείς.
- Πρέπει να σου μιλήσω.
Να σου πω τόσο πολλά...
’κου, σε παρακαλώ, άκουσέ με!
Εμπρός;
Εγώ είμαι, ο Ονόφ.
Έχω κάτι σημαντικό
να σου πω, ακούς;
- Ακούς;
- Εμπρός;
Συγχώρεσέ με, Πώλα.
- Παρακαλώ, μ' ακούτε;
- Λυπάμαι, έκανα κάτι...
Κάτι τρομερό.
Γιατί δεν μ' ακούς;
Ανόητη φάρσα...
Πες στον Υπουργό
να μην με περιμένει.
Πιείτε το,
θα σας κάνει καλό.
Πιείτε το.
- Γάλα είναι;
- Ναι.
Ζεστό γάλα.
Πιείτε το.
Δεν το κατάλαβε ακόμη;
Αρχικά ούτε και σεις.
Ούτε κι εγώ,
ούτε κι οι άλλοι,
ούτε και ο Επιθεωρητής.
Κανείς δεν το καταλαβαίνει,
όταν είναι νεοφερμένος εδώ.
Θα κάνει ωραία μέρα.
Καλός οιωνός, κε Ονόφ.
Να σας ζητήσω κάτι;
Φυσικά.
Μπορώ να πάρω μαζί μου
τις φωτογραφίες μου;
Βασικά δεν επιτρέπεται να...
Δεν έχουμε το δικαίωμα,
επειδή ό,τι αφαιρούμε
πρέπει να το επιστρέφουμε.
Καταλαβαίνετε;
Από την άλλη, σε ποιόν θα λείψουν
λίγες φωτογραφίες,
που είχατε χαμένες;
Στο γραφείο μου...
...πάνω στο τραπέζι...
- ...πάνω από το αριστερό συρτάρι...
- Το χειρόγραφό σας;
Το χειρόγραφο
της νέας μου νουβέλας.
Το πήρατε;
Όχι.
Κρίμα...
Διάβασα όμως
λίγες σελίδες.
Είναι καλό.
Αρκεί μια ματιά για να καταλάβεις
πως είναι εντυπωσιακό.
Πραγματικά πολύ, πολύ καλό.
Εξαίσιο.
Η καλύτερη δουλειά σας.
Καλύτερο από τα προηγούμενα.
Καλύτερο κι από όσα
δεν θα γράψετε ποτέ πια.
Θα έχει τεράστια επιτυχία.
Λοιπόν...
Καλό ταξίδι.
Καλό ταξίδι, κε Ονόφ.
Ευχαριστώ, κε Επιθεωρητά.
Αλήθεια, πώς σας λένε;
Λέγετέ με Λεονάρντο ντα Βίντσι.
Ευχαριστώ,
κε Λεονάρντο ντα Βίντσι.
Κάνετε καλή δουλειά.
Και δύσκολη...
απόδοση στα ελληνικά
the grey cat
[ΜΙΑ ΤΥΠΙΚΗ ΔΙΑΔΙΚΑΣΙΑ]